---
layout: post
title: 隐私问题
abbrlink: 2db977edfc07426593aa916a76204886
tags: []
categories:
  - 10 Life
  - 15 Writing 写作
  - 15.3 Blog 博客
date: 1763458140000
updated: 1769592865865
---

在[卖车](/p/6e59e2c35bc247159aaf69d5895aa27d)几天后，不断地接到电话问询我是否需要卖车。令人纳闷的是，我只在某瓜和某帝保留过手机号码，而来电的除了一些车商竟还有58某城。我不胜其烦，请他们将我在他们的系统名单里备注一下已经没有卖车需求了，或者直接恳请他们将我拉黑。

这件事情让我感到被冒犯了。平台对用户的信息不负任何保密和维护的责任，对他们来说反而是一种有交换价值可以用于牟利的资源。

除了骚扰电话外，还有穿插在各类应用之间的广告，可以说是对用户的精神造成了最严重的污染。

论广告毒瘤的存在，臭名昭著的百度是“当仁不让”的。时至今日，搜索结果的主页依然是竞价广告，没有任何改观。想到李彦宏所说国人愿意用隐私来换取便利，简直令人作呕，称其为李不群也不为过。一个如此庞大的企业，不愿承担起该有的责任，在隐私保护上做任何的努力，反而倒果为因，心安理得地搞信息垄断来牟利，遮遮掩掩，丑陋油腻至极。

如今 AI 风头正劲，用户好像更愿意自主地交出自己的数据。以 flomo 为例，本来是一个轻量的笔记应用，现在接入了 AI 洞察功能后，化身成了一个见微知著的专家，洞悉人心的长者，说实话效果令人感到有些惊艳。有些方面是自己原来没有料想过的，确实可以给人启发。在我想将更多数据导入里面之前，我找到了他们的隐私政策，里面写的是：

> 根据相关法律法规规定，以下情形中收集您的个人信息无需征得您的授权同意：
>
> 1. 与国家安全、国防安全有关的；
> 2. 与公共安全、公共卫生、重大公共利益有关的；
> 3. 与犯罪侦查、起诉、审判和判决执行等有关的；
> 4. 出于维护个人信息主体或其他个人的生命、财产等重大合法权益但又很难得到您本人同意的；
> 5. 所收集的个人信息是您自行向社会公众公开的；
> 6. 从合法公开披露的信息中收集个人信息的，如合法的新闻报道、政府信息公开等渠道；
> 7. 根据您的要求签订合同所必需的；
> 8. 用于维护 flomo 服务的安全稳定运行所必需的，例如发现、处置产品或服务的故障；
> 9. 为合法的新闻报道所必需的；
> 10. 法律法规规定的其他情形。
> 11. 您理解并同意，flomo 服务可能需要您在您的设备中开启特定的访问权限（例如您的位置信息 、摄像头、相册、麦克风、通讯录及/或日历），以实现这些权限所涉及个人信息的收集和使用。当您需要关闭该功能时，大多数移动设备都会支持您的这项需求，具体方法请参考或联系您移动设备的服务商或生产商。请您注意，您开启任一权限即代表您授权我们可以收集和使用相关个人信息来为您提供对应服务，您一旦关闭任一权限即代表您取消了授权，我们将不再基于对应权限继续收集和使用相关个人信息，也无法为您提供该权限所对应的服务。但是，您关闭权限的决定不会影响此前基于您的授权所进行的个人信息收集及使用。
> 12. 有关敏感个人信息的提示。
> 13. 以上由您提供或我们收集您的个人信息中，可能包含您的个人敏感信息，例如银行账号、交易和消费记录、虚拟财产信息、系统账号、邮箱地址及其有关的密码、电话号码、网页浏览记录、位置信息。请您谨慎并留意个人敏感信息，您同意您的个人敏感信息我们可以按本《隐私政策》所述的目的和方式来处理。

我不清楚官方在什么情况下会获取用户的数据，也不知道这家公司和创始人是否值得信任。君子不立危墙之下，我不希望有朝一日牵涉到身份、性格、财物等等方面的信息为人所用，所以不愿意冒个人隐私泄露的风险。于是综合考虑又转成了端到端加密、支持离线的本地笔记。

这不得不提及我国在隐私保护方面的措施做的实在不到位。比如用户注册一个新的账号，我不明白为何只能选择手机号而没有邮箱作为第二选项。仿佛看到大小企业借着实名的旗子大肆攫取用户的隐私，我感到被冒犯了。有种无力感，是我丧失了什么？是被剥夺的权利。

在当下这样一个文化背景下，个人在面对公司企业所掌握的技术壁垒，我感到谈隐私显得十分的苍白。更甚者，当一个快递员在电话中说起你上周买过什么，可以准确地道出你家地址时，我内心充满惶恐。

我所能做的只有两点，一是将这些广告和骚扰屏蔽，二是守卫好自己的数字资产。我用的是 iPhone，可以设置陌生号码拒接，效果不错。网上冲浪买了 Adguard 终身，加上 Safari 本身的隐私保护，基本上没有广告。如果不小心点到了隐藏的弹窗也可以被很好地拦截。

至于自己日常的照片视频等数据都存在 iCloud 中，开启了高级加密。其余需要多平台同步的笔记和文件也放在了对象存储和个人网盘中，也开启了加密。

经常在评论区看到一种观点，说一个名不见经传的人物，要他的数据有多大价值。这个观点可以很好地将混沌的野蛮和有秩序的文明区别开来。混淆个人与集体的边界的人，有一天他或许会做出伤害别人利益的事，而他自己也可能深受其害而不自知。
